L'aula
è aperta. Prima di iniziare le
comunicazioni,
avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendono
prendere visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
Alberto che le comunicazioni di rito di
quell'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato A del resoconto
dell'odierna seduta.
colleghi, ho delle comunicazioni a fare
risultato della conferenza dei
capigruppo, la conferenza dei presidenti
dei capigruppo parlamentari riunitasi
oggi 22 settembre 2026 sotto la
presidenza del presidente dell'assemblea
onorevole Galagno e con la
partecipazione del vicepresidente
vicario onorevole di Paola dal
presidente della seconda commissione
legislativa permanente il bilancio
onorevole Daidone dall'assessore per le
infrastrutture e la mobilità onorevole
Ricò e dell'assessore per l'economia
dottor Dagnino ha deliberato
all'unanimità il seguente programma
calendario dei lavori parlamentari. La
commissione bilancio concluderà i lavori
del DDL 1200 disposizioni per la
coesione, la crescita variazione al
bilancio della Regione Siciliana per
l'esercizio finanziario 2026 e per il
triennio 2026-202
entro il prossimo primo ottobre. Si da
consentire l'incardinamento all'ordine
del giorno dell'assemblea nella giornata
di venerdì 2 ottobre alle ore 16. Il
termine per la presentazione degli
emendamenti in aula è fissato al lunedì
5 ottobre alle ore 12:00. L'assemblea
terrà seduta lunedì 5 ottobre alle ore
15:00 per la discussione generale e
l'inizio della discussione della
votazione dell'articolato onde
concludere i lavori entro giovedì 8
ottobre. L'assemblea ne prende atto.
Iniziamo con le interrogazioni con la
sessione turismo 2202.
Notizie urgenti sulla crisi del comparto
turistico nella Sicidia occidentale e
interventi delle regioni siciliane per
fronte Giallera. La richiesta
l'onorevole Lavardera.
Prego assessore.
Prego. Onorevole Lavardera.
2202.
Posso? Grazie presidente. Gentili
colleghi, onorevole la Vardera.
Preliminarmente si rappresenta che la
riferita narrazione istituzionale di una
presunta crescita dei flussi turistici
non contrasta con il dato complessivo
relativo al territorio della Sicilia
occidentale, Agrigento, Caltanissetta,
Palermo e Trapani, in cui al contrario
nel 2025 si è registrato una crescita in
termini di presenze pari a 3,1%
rispetto al 2024
e ancor più nei citati territori di
Trapani, Mazara del Valle e Marsala, nel
2025 è stato registrato un incremento di
presenze
pari rispettivamente a 5, 58,4%,
26,4%
e 17,4%.
È la fonte lista.
Con riferimento alle misure poste in
essere al fine di rafforzare la
promozione turistica della Sicilia
occidentale,
si rappresenta che il servizio 2,
promozione turistica ed incoming del
Dipartimento regionale del turismo,
dello Sport e dello Spettacolo
ha in corso di realizzazione le azioni a
titolarità regionale a valere sulle
risorse del PR 2127
che coinvolgono ovviamente anche la
parte occidentale della Sicilia. Su un
totale di 751 iniziative del 2026, ben
328 riguardano la Sicilia occidentale.
Tali azioni sono orientate
prevalentemente alla promozione del
segmento Il turismo esperienziale
responsabile con particolare attenzione
alle aree con minori flussi turistici
nell'ottica del mitigamento dei fenomeni
di overturism, nonché della
diversificazione e destagionalizzazione
dell'offerta turistica isolana. Si
evidenzia inoltre che nell'ottobre 2025
è stata realizzata un'azione
promozionale con intervento di sei
soggetti sul territorio, appunto,
oggetto dell'interrogazione precisamente
presso le località di Marsala, Gibellina
e Mempfi. E ancora, a seguito di avviso
pubblico a valere su risorse PRERS
programmazione 21-27
sono stati finanziati progetti di
turismo sostenibile ed esperienziale
presentati dai comuni di Calatafimi,
Segesta e Santa Margherita Belice per
circa €500.000
complessivi. Si tratta di progetti
finalizzati a percorsi naturalistici e
culturali, utili a ridurre il
sovraffollamento delle aree a maggiore
afflusso e che permettano di ridurre
l'impatto ambientale delle attività
turistiche.
Il quesito relativo all'intenzione di
predisporre un piano straordinario per
il miglioramento delle infrastrutture e
dei collegamenti coinvolge anche altri
rami dell'amministrazione regionale.
Tuttavia, per ciò che concerne l'ambito
di competenza di questo assessorato si
evidenzia quanto segue. si è provveduto
mediante la stipula di una convenzione
con Airchest, società di gestione
dell'aeroporto di Trapani Birgi, ad
effettuare interventi finanziari a
favore dello stesso con l'obiettivo,
tra gli altri, di stimolare dinamiche
operative che possono tradursi in
efficaci strumenti di incremento dei
flussi turistici del territorio
interessato. Gli effetti della
convenzione si sono pienamente
manifestati nel nell'esercizio 2026 con
dati di traffico mensili in netta
crescita rispetto ai corrispondenti
periodi del 2025.
La stagione Summer 2026 presenta
un'offerta
significativamente più ampia rispetto
alla precedente annualità. L'incremento
complessivo della programmazione è pari
a circa il 33%
con una crescita del 22% sul segmento
domestico e del 52,2%
su quello internazionale.
Attraverso l'incremento consolidamento
del traffico in caming nel 2026
si registrano anche importanti ricadute
sul territorio sia in termini di spesa
media turistica che di importanti
ricadute sul fronte occupazionale.
Le azioni messe in campo, quindi, e più
in generale l'intero progetto di
rilancio fortemente perseguito
dall'assessorato al turismo nell'ultimo
trienno, ha consentito di raggiungere
risultati economici e di natura
turistica positivi,
consolidando lo scalo come asset
imprescindibile per il territorio, per
la sua economia e per la sua mobilità.
Da una verifica effettuata dalla società
di gestione sugli impatti economici
prodotti dall'aeroporto nel territorio
su cui insiste lo scalo, emerge un
impatto sul valore aggiunto del
territorio di oltre 350
milioni annui. Alla luce di quanto
finora rappresentato, può senz'altro
concludersi che tanto la pianificazione
promozionale
per gli anni 27 e 28 quanto quella per
l'anno in corso prevedono azioni
ricadenti nel territorio della Sicilia
occidentale.
Onorevole La Barda si dichiara
soddisfatto.
Parzialmente soddisfatto. Grazie.
Grazie onorevole. Passiamo al 2228.
interventi urgenti sulla gestione sulla
e sull'apertura degli impianti di Piano
Battaglia per la stagione 2025-2026,
sempre l'onorevole Lavardera. Prego,
assessore
con la
Prego, assessore.
Eh sì, cambio microfono.
Preliminarmente si rappresenta che il
Dipartimento regionale del turismo,
dello Sport e dello Spettacolo e peresso
il servizio 5 sostegno alle attività
sportive non ha competenza nella
gestione degli impianti di Piano
Battaglia, oggetto della convenzione tra
la città metropolitana di Palermo e
Palermo Energia Spa, società partecipata
della città metropolitana che li ha
appunto in gestione, come peraltro
indicato
dagli gli interroganti. Le piste di
Piano Battaglia sono comunque oggetto di
attenzione da parte di questo
assessorato, poiché costituiscono una
risorsa strategica per il territorio, il
turismo e l'economia delle madonnie e
come tali suscettibili di un'azione
sinergica tra i diversi livelli
istituzionali per la loro salvaguardia
finalizzata in un incremento
dell'utilizzo in presenza di condizioni
meteorologiche favorevoli.
Come noto, la stagione la stagione 25-26
ha visto la riapertura degli impianti di
risalita dopo che la società di gestione
ha provveduto sia ai collaudi degli
impianti che alle assunzioni del
personale, così superando le criticità
indicate nell'atto ispettivo di che
trattasi.
In prospettiva della prossima stagione
sciistica, stante l'intervenuta scadenza
della convenzione in essere, la città
metropolitana di Palermo ha pubblicato
il 7 luglio scorso il bando di gara per
l'affidamento in concessione della
gestione degli impianti di risalita del
comprensorio sciistico e sportivo di
Piano Battaglia nel territorio di
Petralia Sottana. La procedura riguarda
anche la valorizzazione degli immobili e
delle strutture funzionali agli impianti
di proprietà dell'ente metropolitano e
la concessione avrà una durata di 9 anni
decorrenti dalla presa in consegna degli
impianti.
Onorevole Lavardera, si dichiara
soddisfatto.
Sì, grazie presidente. assessore, posta
la questione delle competenze,
siamo d'accordo, sulla impostazione
circa l'eventuale competenze tecnica.
Non può non esserci una competenza
politica su una vicenda e una struttura,
un impianto cistico che porta o dovrebbe
portare un indotto economico non
indifferente anche alla nostra terra e
che spesso e volentieri quello di Piano
Battaglia è lasciato e abbandonato
nonostante le grandissime potenzialità.
Apprendiamo eh da lei novità importanti,
circa il futuro di questa stazione
scistica che è veramente potrebbe essere
un volano per un intero territorio che è
quello delle Madonie che pur avendo in
dotazione un posto così straordinario e
spesso e volentieri quelle stesse piste
non sono fruibili. Quindi prendiamo atto
che nonostante la non competenza diretta
del suo assessorato c'è comunque un
impegno eh a seguire per la stagione che
ormai è alle porte eh la prossima
stagione invernale eh chiaramente
l'aspettiamo al passo, nel senso che se
dovesse succedere che per alle prime
nevicate quella stazione cistica non è
in funzione per come oggi abbiamo
appreso,
ovviamente andremo insieme a vedere
vedere quello che è la situazione
attuale e non ovviamente faremo sconti a
nessuno perché su quella impianto
cistico
ci lavora un intero indotto che ogni
anno si trova a dover affrontare sempre
i soliti problemi da una viabilità
scarsa a una manutenzione stradale che
fa acqua da tutte le parti, a strade
provinciali chiuse per arrivare agli
impianti
scistici perché spesso e volentieri le
c'è un rimpallo di responsabilità tra le
strade comunali e le strade provinciali,
quindi è una materia
interdisciplinare con le infrastrutture.
Poniamo e apprendiamo le le sue parole e
ad oggi ci riteniamo soddisfatti in
funzione di un impegno futuro che è una
soddisfazione però a tempo e questo
tempo, appunto, sarà ormai palese perché
tra qualche mese ormai vedremo se
effettivamente questi impianti
funzioneranno o meno. Grazie. Si
dichiara soddisfatto. Allora,
interrogazione numero 2239,
notizie urgenti in merito alla
situazione della società di rugby di
Palermo, alla mancata individuazione di
una sede stabile in città e alle inerzie
del Comune di Palermo. Prego assessore.
Sempre l'onorevole Lavardera.
Grazie presidente. Onorevole La Vardera.
Preliminarmente si rappresenta che, come
evidenziato nello stesso atto ispettivo,
i corretti interlocutori competenti
per la definizione della problematica
siano l'amministrazione comunale di
Palermo, titolare della disponibilità
del campo malvagno, per altro oggetto di
una convenzione già stipulata con la
Federazione Italiana Rugby e l'esercito
titolare appunto del campo tenente
onorato, già teatro di importanti eventi
rugbistici
In merito sio che il Comune di Palermo
ha ritenuto di continuare a consentire
l'utilizzo del campo tenente onorato
quale sede operativa temporanea al fine
di potere dare avvio alla stagione
sportiva 25-26
già nell'ottobre del 2025, considerando
altresì il campo malvagno quale sede
strutturale definitiva con
riqualificazione da realizzarsi
nell'ambito del piano triennale delle
opere pubbliche.
Onorevole Lavardera si dichiara
soddisfatto.
Grazie presidente. Anche qui noi siamo
deputati di questa regione e abbiamo
l'obbligo di rivolgerci all'ente che è
diretto indipendente, diciamo, della
nostra attività parlamentare. Se
potessimo scrivere al sindaco di Palermo
e certamente avrei dovuto candidarmi al
consiglio comunale, però questi sono le
le competenze che abbiamo e a lei ci
rivolgiamo in quanto assessore allo
sport, al di là delle singole
competenze. Vedete assessore la vicenda
della mancanza di campi sportivi tuour,
cioè soltanto non soltanto di quelli da
rugby, ma la cadenza e decadenza degli
impianti e la mancanza di spazi
sufficienti. Basti pensare a quello
anche della ginnastica artistica e basti
pensare a tutta una serie di sport che
non hanno degli impianti a loro delicati
e che oggettivamente
si trovano anche ad a dovere fare sport
con i pochi mezzi a disposizione. Sport
e vita, inclusione, sport e capacità di
togliere la chimita organizzata,
manovalza nei nelle nuove generazioni,
sport e prevenzione, sport dovrebbe
essere elemento per cui possiamo anche
svuotare i nostri reparti perché da lì
poi dipende anche tutta una serie di
malattie connesse se non lo si pratica
adeguatamente. Allora,
io mi auguro che questa stessa
interrogazione possa essere in qualche
modo
spedita ai nostri dai nostri consiglieri
comunali, al sindaco di Palermo.
situazione ovviamente quella che è
questi eh questo questa associazione di
rugby che ci scrive e ancora almeno a
2025 ehm è ricerca di una casa e c'è il
rischio che si possa compromettere anche
la programmazione sportiva. Quindi mh
sotto questo punto di vista
l'interrogazione aveva questo questo
senso. Quindi mi dichiaro parzialmente
soddisfatto. Nel frattempo voglio
lasciare agli atti che anche un po' di
ehm rammarico circa la la preparazione e
lo svolgimento dei lavori di quest'aula
perché mentre stiamo facendo
interrogazioni e ci stiamo saltando la
commissione bilancio che è autorizzata a
riunirsi e anche lì non possiamo essere
uni e trini. Io sono membro da 5 minuti
della commissione bilancio dopo una
battaglia forte eh che abbiamo fatto non
sto potendo, diciamo, parteciparvi
perché ho interrogazioni, quindi non
posso essere contemporaneamente qui lì.
Quindi sotto questo punto di vista ci
aspetteremo una maggiore organizzazione
sotto questo punto di vista. Grazie.
Dichiara soddisfatto, onorevole.
Non l'ho capito, onorevole, si è
dichiarato soddisfatto o no?
Parzialmente, ok. eh 2253.
Notizie in merito alle iniziative per la
destagizzazione del turismo in Sicilia.
L'onorevole Venezia. Non lo vedo in
aula, perciò la trasformiamo
in scritta. 2295.
Notizie urgenti in merito al
finanziamento pubblico di €300.000 a
favore della società Trapani Calcio srl
ed alle criticità presenti nel
rendiconto della spesa. Onorevole
Lavardera, prego assessore.
Sì, grazie presidente. Prelinearmente si
precisa che il contributo alla società
FC Trapani 1905 srl si colloca
all'interno di una norma approvata
dall'Assemblea regionale siciliana che
ha previsto lo stanziamento di fondi
straordinari destinati al sostegno di
attività di promozione turistica e
sportiva nel territorio siciliano.
La legge regionale numero 25 del 2024
pubblicata nella Gazzetta Ufficiale
della Regione Siciliana numero 37 del 16
agosto 2024 all'articolo 44 dispone per
l'erogazione di contributi straordinari
finalizzati alla realizzazione di
investimenti e interventi nel settore
del turismo è autorizzata la spesa
complessiva di eur8.55.400
per l'esercizio finanziario 2024.
L'allegato 9, tra i destinatari di tali
contributi inseriva l'FC Trapani 1905
srl per uno stanziamento di €294.000
Ai sensi del comma 3 della medesima
norma che rimette la determinazione
delle modalità di attuazione ad un
decreto del direttore del dirigente
generale del dipartimento del turismo,
dello sport e dello spettacolo con
decreto dirigenziale numero 2540 del
è stata approvata la disciplina
riportante le modalità di erogazione dei
contributi straordinari di cui
all'articolo 44 della legge regionale 12
agosto 2024 numero 25 per la
presentazione delle istanze progettuali
di realizzazione di investimenti ed
interventi nel settore del turismo
svolti e da svolgersi e riferibili
all'esercizio finanziario 2024 elencati
nell'allegato 9 della stessa legge
regionale 25/2024
con PEC del 512024
acquisita al protocollo del dipartimento
al numero 3621
del 13/11/2024,
la FC Trapani ha trasmesso la
progettualità per la manifestazione
Trapani invitissima risultata coerente
con la disciplina approvata con il DDG
numero 2540 del 30 agosto 2024. Questo
progetto prevedeva
la promozione del territorio trapanese
attraverso attraverso il veicolo
mediatico del calcio professionistico,
l'attrazione di flussi turistici legati
agli eventi sportivi, azioni di
marketing territoriale per dare
visibilità internazionale alla Sicilia.
Il progetto è stato valutato
positivamente ritenendo il calcio un
veicolo di promozione efficace,
considerato anche il richiamo che
esercita sul pubblico e su tutti gli
appassionati delle squadre.
Dopo aver effettuato i controlli di rito
quali visure camerali, controlli
antimafia, visura storica della società,
il dipartimento con DDG numero 4710
del 12
del 23/12/2024
ha proceduto alla predisposizione del
decreto di impegno per l'importo di
€294.000
sul capitolo 4702
in favore della società FC Trapani 1905
srl ai fini della realizzazione del
progetto denominato Trapani invitissima.
A fine manifestazione la società ha
presentato la rendicontazione delle
spese sostenute corredato da fatture e
relativi bonifici effettuati. Il
dipartimento ha ritenuto che la
documentazione giustificativa fosse
coerente con le con le riferite
disposizioni legislative.
Grazie assessore. Onorevole lavardera,
si dichiara soddisfatto.
Grazie presidente. Beh, la vicenda è
nota. Questo contributo è stato dato al
Trapani Calcio ed è stato anche oggetto
di diverse disquisizioni anche fuori da
questo palazzo, nella fattispecie di
inchieste giornalistiche circa la
opportunità o meno di affidare un
contributo a un'azienda sportiva a cui
insisteva la
messa
al lavoro del figlio del presidente
della Regione Siciliana Schifani che più
volte, diciamo, su questa materia
abbiamo chiesto di prendere posizione,
ma non ha non l'ha presa. Non abbiamo
dubbi circa l'eventuale regolarità o
meno del contributo e dell'eventuale
rendicontazione posta in essere da
Trapani Calcio della persona di
Antonini. abbiamo sollevato
un'interrogazione sulla piano
squisitamente eh dell'opportunità
politica che questo Parlamento con una
legge eh decidesse di dare dei soldi a
una società cui eh appunto insiste non
un parente lontano del massimo esponente
di questa regione, ma il figlio del
presidente della Regione Siciliana
avvocato Schifani che aveva una
consulenza col Trapani Calcio e che il
di lui figlio del presidente della
regione ha appunto un lavoro Allora,
abbiamo chiesto e abbiamo detto in
maniera chiara com'è possibile che
magari ad altre società ben attrezzate,
ben organizzate, tanto quanto il Trapani
Calcio, non è stata riconosciuta la
stessa
lo stesso finanziamento e guarda caso e
lì, ripeto, questa è tutta una
casualità, non vorrei eh dire cose che
poi, come dire, non come dire sono al di
là. Ovviamente scherziamo, il caso anche
meno perché non possiamo permetterci
ancora una volta di far filtrare questi
fatti e non prendere dovute distanze. La
sua risposta, chiaramente, assessore, è
stata tecnica. Noi ci saremmo aspettati
un sussulto anche di dignità nei
confronti di questo finanziamento
rispetto a una società che è il Trapani
Calcio a cui lavorava il fior presidente
della regione, ma comprendiamo che per
voi che siete insomma come dire
all'ordine del giorno rispetto a questi
a queste vicende ormai non vi stupisce
più nulla. Noi fortunatamente ancora ci
stupiamo se a un nostro parente caro
viene data e affidata un finanziamento.
Mi verrebbe vogliere dire, chiedo scusa
a tutti i fratelli e sorelle che ho, a
mia moglie, ai miei cugini, ai miei
cognati, ai miei lontani parenti, se non
sono riuscito a fargli avere durante
questa legislatura neppure un fituso
euro. mi verrebbe da dire, chiedo scusa,
ovviamente, insomma, sotto questo punto
di vista ancora noi abbiamo un senso
delle istituzioni, un senso del dovere,
un senso delle cose giuste, un senso
dell'equità che ci impone di non far
arrivare dei soldi a ovviamente società
in cui ci possono essere parenti, i
nostri parenti che lavorano. Questa è
storia e poi i siciliani, speriamo
quanto prima renderanno conto a questo
governo di questi affari di
sostanzialmente amici, parenti e
fratelli. Non sono soddisfatto.
Si ritiene soddisfatto. Ah, si ritiene
soddisfatto. Grazie. Onorevole
Lavardera. 2297.
Chiarimenti in merito ai criteri di
attribuzione, modalità di erogazione e
rendicondazione dei contributi regionali
straordinari stanziati alle società
sportive a sostegno delle attività di
promozione turistica e culturale.
L'onorevole Safina. Prego, assessore.
La legge regionale 12 agosto 2024 numero
25 interventi finanziari urgenti
all'articolo 44 contributi straordinari
per interventi nel settore del turismo,
ha previsto la spesa complessiva di
8.555.400
400 destinata ai beneficiari
espressamente indicati nell'allegato 9
nella misure per le finalità
espressamente indicate. Con decreto del
dirigente generale del dipartimento
regionale del turismo sport e
spettacolo, sono state determinate le
modalità di attuazione della sopraata
disposizione.
Il dipartimento consapevole
dell'esigenza di una tempestiva
attivazione del percorso amministrativo
finalizzata all'attuazione della legge,
ha prontamente predisposto il DDG numero
2540 del 30 agosto, riportante le
modalità di erogazione dei contributi in
favore dei soggetti individuati
nell'allegato 9 della stessa legge
relativamente alla realizzazione di
investimenti ed interventi nel settore
del turismo svolti e da svolgersi
nell'esercizio finanziario 2024.
Relativamente ai punti principali della
dalla principali dalla disciplina
costituenti criteri oggetto della
richiesta di chiarimenti da parte
dell'onorevole interrogante, si
specifica quanto segue. Ai beneficiari
degli interventi sono stati richiesti
istanza progettuale,
breve relazione e cronoprogramma
dell'attività con sintesi degli
obiettivi di promozione che si
intendevano raggiungere preventivo di
massima dei costi complessivi corredato
da dichiarazione sensi del DPR 445 del
2000 di congruità delle voci di spesa
indicate. Peraltro, ulteriore garanzia
per l'amministrazione è stata pure
pretesa, a proposito delle voci di
spesa, una dichiarazione da rendersi dal
collegio sindacale o dal revisore unico
o, in assenza delle precedenti figure,
da un esperto indipendente legalmente
abilitato iscritto all'albo
professionale dei dottori commercialisti
e degli esperti contabili o da
professionista iscritta al registro dei
revisori legali dei conti previsto dalla
vigente normativa.
Ai competenti uffici del dipartimento,
poi Razione materie, spettacolo
promozione teatro sport, è stata
demandata la verifica della coerenza
degli interventi con le finalità
normative e la gestione delle attività
amministrative e dei relativi impegni di
spesa sui pertinenti capitoli di spesa
del bilancio 2024 della Regione
Siciliana.
tenuto conto della natura giuridica dei
beneficiari, sono state previste due
diverse discipline a seconda dei
beneficiari dei contributi,
amministrazioni pubbliche o soggetti
privati, in considerazione del diverso
grado di garanzia e di tutela delle
risorse pubbliche da parte del
dipartimento.
Per quanto riguarda le amministrazioni
locali,
anticipazione fino al 90% del contributo
previsto e saldo a seguito di
presentazione del rendiconto finale e di
verifica delle spese effettivamente
sostenute e liquidate, nonché della
corrispondenza e regolarità della
documentazione presentata.
Istituzioni sociali private.
Sono state previste tre opzioni
nell'ottica predetta. Opzione 1,
anticipazione fino all'80% del
contributo previsto, previa però
trasmissione da parte del beneficiario
di polizza fideussoria assicurativaria
di pari importo e saldo a seguito di
presentazione del rendiconto finale e di
verifica delle spese effettivamente
sostenute e liquidate. Opzione due. Nel
caso di attività già svolta, anche
parzialmente, possibilità di presentare
la relativa rendicontazione parziale,
potendosi richiedersi la liquidazione di
una tranche pari ad almeno il 30% del
contributo e successivamente con le
medesime modalità liquidazione del
rimanente 70% in non più di due
ulteriori tranche.
3, liquidazione dell'intera somma a
seguito della presentazione da parte dei
soggetti beneficiari della
rendicontazione complessiva
dell'attività svolta.
Ovviamente per tutte le opzioni
l'erogazione è stata comunque
subordinata alla previa positiva
verifica delle certificazioni DURC,
Equitalia e laddove prescritta dalle
norme vigenti della informativa
antimafia.
È utile sottolineare, infine, che gli
interventi in argomento sono dipesi non
da scelte discrezionali del governo, dei
singoli assessori o secondo percorsi
amministrativi di individuazione dei
soggetti beneficiari attraverso
procedimenti concorsuali, ma sono stati
improntati alla volontà del legislatore
regionale attuata dall'amministrazione
secondo il percorso delineato.
Onorevole, grazie assessore si dichiara
soddisfatto.
Grazie presidente.
mi dichiaro soddisfatto per diverse
ordini di ragione di ragioni perché vede
quello che mi preoccupa in questa
risposta
è da un lato la natura estremamente
tecnica e quindi
si sfugge dalle questioni politiche che
abbiamo posto con l'interrogazione e
dall'altra è
il rischio che in questa regione tutto
venga considerato
normale,
quella normalità che nasconde però un
velo su quelle che abbiamo più volte
definito anche, diciamo,
giornalisticamente mancette, perché vede
assessore quella legge che in premessa
lei cita e che i suoi uffici richiamano
di continuo, è una legge finanziaria, è
una legge di stabilità nella quale si
era inteso subordinare
l'erogazione dei contributi al
raggiungimento di specifici obiettivi di
promozione turistica.
Quindi lasciamo stare per adesso i
comuni per i quali molto spesso siamo
molto rigidi nell'erogazione dei
contributi e molto rigidi nel chiedere
le rendicontazioni, facendo anche
l'analisi del del capello. Ma io,
siccome quel decreto lo conosco bene,
per esempio, vorrei capire
com'è che gli uffici abbiano ritenuto,
com'è che l'amministrazione regionale
complessivamente abbia ritenuto congrua
e rispondente agli obiettivi che la
legge, perché la legge c'è e va
rispettata, ma va rispettata
compiutamente. Come si ritiene congruo
il finanziamento
delle trasferte di una società
dilettantistica?
della quarta, forse anche della quinta
serie del rugby o del calcio ai fini
della promozione turistica. Io lo vorrei
spiegato perché noi ci spelliamo le mani
per fare le le DMO, cerchiamo risorse,
anche lei assessore
ha fatto questa battaglia e ci
spertichiamo per capire come migliorare
l'offerta dei nostri delle nostre
strutture ricettive. Dopodiché scopriamo
che la trasferta di una squadra X del
Comune Y che costa €5.000 serve per
promuovere il turismo in Sicilia.
Io da, devo dire la verità, da governo e
da assessore
chiederei un approfondimento agli
uffici, chiedere un approfondimento e
poi vorrei capire come
le trasferte, il finanziamento delle
trasferte di una società
professionistica, perché c'erano anche
società professionistiche qui, abbiano
favorito il turismo.
Noi abbiamo fatto da anni la battaglia
contro abbiamo fatto la battaglia contro
la società che doveva can per intenderci
e poi prendiamo 8 milioni di euro, un
po' meno di 8 milioni di euro e le
destiniamo a
a enti che obiettivamente non sono,
diciamo, non possono perseguire gli
obiettivi per i quali quelle risorse
vengono date. Io quindi mi permetto di
dire che non si può essere soddisfatti
dinanzi a una leggerezza con la quale si
dispongono e si dispone delle risorse
pubbliche e mi dispiace che questa
leggerezza alberghi ad ogni livello
perché anche eh
l'organizzazione di alcuni convegni in
memoria di
Ma qual è la ricaduta turistica? Io non
è che dico che il convegno in memoria di
non serve.
serve, può avere una finalità culturale,
può avere
la finalità di ricostruire un un
percorso storico comune a tutti, ma
dopodiché dobbiamo la legge, la norma
era fatta per finalità turistiche. Noi
abbiamo preso, abbiamo pagato le
trasferte delle formazioni, abbiamo
pagato gli ingaggi di giocatori, perché
questo abbiamo fatto.
Dico, posso capire che se avessimo,
consentitemi, da tifoso dell'Inter
ingaggiato Ronaldo al Palermo,
probabilmente Ronaldo avrebbe portato un
sacco di turisti in questa città. Ma
siccome non li abbiamo utilizzati per eh
ingaggiare Ronaldo, ma per ingaggiare i
giocatori di quarta e quinta fascia, a
bontà loro sono atleti, vanno
rispettati, però io penso che questa
risposta nasconda dei limiti politici e
dei limiti tecnici. Grazie.
Onorevole Safina, si dichiara
soddisfatta. Detto non soddisfatta.
Ah, non soddisfatta prima. Ok, grazie.
Onorevole Safina, eh 2440
notizie sulle concessioni di contributi
a sostegno del festival rassegne
cinematografiche anni 2025-2026
2027. Onorevole Campo.
Questo facciamo una volta uno, una volta
l'altro. Grazie presidente.
Onorevole Campo,
premesso che con DDS numero 3595
del 23/10/2025,
il competente servizio del dipartimento
ha determinato la revoca delle
agevolazioni precedentemente concesse in
via provvisoria alla prologo Marzamemi
APS per la realizzazione del Marzamemi
Cinefest, Festival Internazionale
dell'Identità del Mediterraneo.
Viene illustrato di seguito l'iter
amministrativo che ha condotto alla
predetta revoca.
In data 31 marzo 2025 la Prologo
Marzamemi ha inviato al dipartimento il
dossier di candidatura per la
partecipazione del Marzamemi Cinefest,
Festival Internazionale dell'Identità
del Mediterraneo,
alla procedura selettiva inerente
all'avviso pubblico per la concessione
contributi a sostegno di festival e
rassegne cinematografiche per il 2025.
Nell'ambito di questa nel della suddetta
istanza ed in particolare nell'allegato
B è stato argomentato che il possesso
del requisito oggettivo relativo alla
pregressa storicità, almeno quinquennale
della manifestazione discendeva
dall'essere l'ampliamento ed il
rafforzamento del progetto culturale del
precedente Festival Internazionale
Cinema di Frontiera che era stato
organizzato nelle edizioni 20 e 21 dalla
stessa Prologo.
di concerto con il direttore artistico
Nello Correale.
Ha sostenuto pertanto il rappresentante
legale della Prologo Marzamemi che la
manifestazione Marzamemi Cinefest ha
avuto il merito di dare continuità al
progetto culturale Festival
Internazionale Cinemo di Frontiera.
Quest'ultimo non più svoltosi con tale
denominazione a partire dal 2022. Ed in
effetti, sulla base delle informazioni e
del materiale promozionale rinvenuto sul
web ai fini di un approfondimento
istruttorio, è emersa la verit
affermazioni del suddetto rappresentante
legale della Prologo Marzamemi, ossia
che affardata dal 2020 la stessa
associazione era stata l'ente
organizzatore del Festival
Internazionale Cinema di Frontiera.
Per tale ragione, una volta ricompreso
nel novero delle stanze ammissibili, è
successivamente valutato con un
punteggio idoneo all'attribuzione delle
agevolazioni da parte dell'apposita
commissione, la Prologo Marzamemi è
risultata beneficiaria di agevolazioni
nell'ambito del programma di
assegnazione dei contributi per il 2025
con DDG numero 2052 del 23 giugno 2025.
Successivamente, con istanza del 14
luglio 2025, la dimissionaria direttrice
artistica del Marzamemi Cinefest,
signora Rossana Danile, ha richiesto
l'accesso agli atti con un'estrazione di
copia del dossier di candidatura
presentato per il 2025 dalla Prologo
Marzamemi.
Tale richiesta previa valutazione delle
motivazioni addotte dalla stessa
associazione nella qualità di
controinteressata, ha condotto il
competente servizio ad invitare ad
inviare via PEC in data 31 luglio 2025
alla nominata signora Rossana Danile il
carteggio che aveva richiesto.
Una volta esaminata la documentazione
ricevuta, la medesima signora Rossana
Danile con PEC del 4 settembre 2025 ha
inteso segnalare a questa
amministrazione talune presunte anomalie
presenti nel dossier di candidatura del
Barzame Micinefest.
prese nellaad dovuta considerazione le
affermazioni della signora Rossana
Danile
Sicilia Fil Commission con nota
protocollo 3147
del 10 settembre 2025 in sede di
notifica del DDG numero 2822 del 2
settembre 2025
ha segnalato alla Prologo Marzam le
criticità in questione, richiedendo al
contempo l'esibizione di ogni ulteriore
documentazione utile a consentire un
supplemento istruttorio in ordine al
possesso del requisito oggettivo della
pregressa storicità quinquennale in capo
al Marzamemi Cinefest.
in difetto di sollecito riscontro ed
alla luce di un'ulteriore segnalazione
pervenuta dal signor Andrea Traina in
data 10 settembre 2025 Sicilia Fil
Commission con nota protocollo 32402 del
16 settembre 2025 ha comunicato alla
Prologo Marzamemi l'avvio del
procedimento di revoca delle
agevolazioni previste in suo favore dal
citato programma di assegnazione dei
contributi a Festival e Rassegno Cato
cinematografica per il 2025.
In riscontro a tale comunicazione, con
corrispondenza del 30 settembre 2025,
l'avvocato Bevilacqua ha richiesto, in
nome per conto della Prologo Marzamemi
l'archiviazione del procedimento di
revoca in questione, formulando
nell'occasione
le proprie controdeduzioni.
A riguardo il nominato legale ha
ribadito in sintesi quanto già riportato
nel dossier di candidatura del
Marzamicine Fest. ossia che quest'ultimo
nascerebbe dall'evoluzione del Festival
Internazionale Cinema di Frontiera, la
cui storicità supera ampiamente il
quinquennio
essendo stato avviato nel 2001.
A comprova di tale circostanza,
l'avvocato Bevilacqua ha leggata alla
sua missiva il carteggio relativo alla
erogazione di contributi concessi negli
anni 2020 e 2021 dal servizio 6 del
dipartimento su turismo sport e
spettacolo in favore della Prologo
Marzamemi per l'organizzazione proprio
del Festival Internazionale Cinema di
Frontiera.
All'esito dell'analisi di tutta la
documentazione soprarichiamata, come
sopra già riferito, è stata determinata
con decreto del dirigente di servizio
numero 3595
del 23/10/2025
la revoca delle agevolazioni
precedentemente concesse in via
provvisoria al Prologo Marzamemi per la
realizzazione del Marzamemi Cinefest,
Festival Internazionale dell'Identità
del Mediterraneo.
Infatti, gli elementi informativi e
documentali acquisiti hanno consentito,
benché in epoca, successive all
all'ammissione a cofinanziamento della
Prologo Marzamemi di APS di acclarare la
insussistenza del requisito della
storicità quinquennale in capo al
Marzamemi Cinefest.
Tale criticità non era immediatamente
rilevabile dalla dalla lettura del
dossier di candidatura presentato per la
partecipazione al bando Festival 2025,
poiché la pregressa cointeressenza della
Prologo Marzamemi nei processi
organizzativi del Festival
Internazionale Cinema di Frontiera non
lasciava trasparire in maniera netta la
distinzione oggettiva con il Marzamemi
Cinefest.
Di rimenta, a tal proposito appare oggi
la circostanza che nel medesimo mese di
settembre del 2021 si siano svolti
entrambi gli eventi Festival
Internazionale Cinema di Frontiera e
Marzamemi Cinefest.
Onorevole Campo, si dichiara
soddisfatta.
Grazie, presidente. Sì, premesso che
reputo meritoria l'attività
dell'assessorato nel finanziare festival
e inerenti il cinema che per la nostra
terra sono molto importanti e mi
dichiaro soddisfatta e spero, ecco, che
in futuro per i requisiti richiesti non
si debba fare tutta questa ricerca per
per cercare di comprendere se un
festival merita o meno il finanziamento
e perché i festival solici, insomma,
insomma e acclarati della nostra terra,
diciamo che che già li conosciamo e
sappiamo chi sono. Grazie.
Grazie onorevole Campo. Allora, passiamo
alla 2441,
onorevole Lavardera, che vedo assente,
la trasformiamo in scritta 2529
l'onorevole Leanza che assente in aula
trasformiamo in scritta 2643
l'onorevole Lavardera che non è in aula
e la trasformiamo in scritta 2702
onorevole Lavardera che non è in aula
trasformiamo in scritta interpellanza
numero 284, l'onorevole Venezia. La
trasformiamo
per accordo fra le parti, la
in scritta. Dopodiché
le le interpellanze con le
interrogazioni sono finite. Adesso
passiamo all'ex articolo 83. L'onorevole
Marchetta ha chiesto di intervenire.
Grazie assessore.
Signor presidente, colleghi, intervengo
oggi in quest'aula per portare la voce
di tanti agricoltori siciliani che
stanno vivendo una situazione che non
possiamo più considerare ordinaria e che
richiede da parte delle istituzioni
attenzione, responsabilità e risposte
concrete.
Parliamo di uomini e donne che
continuano con grande sacrificio e
dignità. a lavorare la Terra nonostante
la sicità, le temperature eccezionali, i
venti roccosi, le alluvioni e le altre
avversità atmosferiche che hanno colpito
duramente le nostre produzioni.
Ma vorrei sottolineare un aspetto
fondamentale.
Quella che stiamo affrontando non è
soltanto una crisi determinata dalle
condizioni climatiche, è una vera e
propria crisi economica e strutturale
del comparto agricolo.
I costi di produzione sono diventati
sempre più elevati. carburanti, concimi,
energia, lavorazione a tutti gli altri
fattori necessari per produrre incidono
in maniera pesante sui bilanci delle
aziende, mentre spesso il prezzo
riconosciuto agli agricoltori non
consente neppure di recuperare i costi
sostenuti.
Di fronte a questa situazione non
possiamo limitarci a prendere atto delle
difficoltà. Dobbiamo intervenire e
dobbiamo farlo adesso. Non possiamo
chiedere agli agricoltori di continuare
a produrre, investire, assumere
lavoratori e mantenere vivi i nostri
territori senza mettere in campo
strumenti adeguati alla gravità della
crisi. Per questo oggi chiediamo alla
Regione Siciliana un intervento forte,
concreto e straordinario.
Nello specifico chiedo una deroga
all'articolo 5 comma4 del decreto
legislativo 29 marzo 2004 numero 102
affinché gli ispettorati provinciali
dell'agricoltura
possano effettuare le necessarie
declatorie e consentire così
l'attivazione dei benefici previsti
dalla legge. Parliamo di misure che
possono rappresentare un sostegno
concreto per le nostre aziende e per i
nostri lavoratori. La riconferma delle
giornate lavorative per i braccianti
agricoli, la proroga delle cambiale
agrarie, la riduzione degli oneri e dei
pagamenti per i coltivatori diretti e
per gli imprenditori agricoli, nonché
per le aziende che assumono manodopera
agricola. Ma colleghi non basta perché
quando una crisi assume dimensioni
straordinarie anche la risposta delle
istituzioni deve essere straordinaria.
Per questo chiediamo che la Regione
Siciliana promuova e sostenga una legge
speciale e straordinaria a favore
dell'agricoltura,
destinando risorse specifiche alle
aziende che stanno affrontando perdite e
costi ormai difficilmente sostenibili
e chiediamo soprattutto di prevere un
contributo economico diretto alle
imprese agricole perché oggi non
possiamo limitarci a misure indirette o
interventi che rischiano di arrivare
quando l'azienda è già stata messa in
ginocchio. La Sicilia ha già messo in
campo interventi per affrontare la crisi
idrica e sostegnare il settore agricolo.
Ma ciò che arriva dai nostri territori
ci impone di guardare anche un'altra
questione fondamentale,
la reditività delle imprese e la loro
concreta possibilità di continuare a
produrre. Non stiamo chiedendo
privileggi, stiamo chiedendo giustizia,
attenzione e condizioni che consentono
agli agricoltori di continuare a fare il
proprio lavoro, perché dietro azienda
agricola c'è una famiglia, ci sono
lavoratori, ci sono investimenti, ci
sono sacrifici, c'è un patrimonio di
conoscenze e tradizioni che appartiene
alla nostra Sicilia e soprattutto c'è il
futuro delle nostre campagne.
Se oggi interveniamo con determinazione,
rischiamo domani di pagare un prezzo
ancora più alto: l'abbandono dei
terreni, la perdita di posti di lavoro,
la chiusura delle aziende e
l'allontanamento dei nostri giovani
dall'agricoltura.
E questo come classe dirigente e come
istituzioni non possiamo permetterlo.
Per questo rivolgo un appello al governo
regionale e all'assessore competente.
Ascoltiamo gli agricoltori, raccogliamo
le loro istanze e trasformiamole
rapidamente in provvedimenti concreti.
Non è il momento delle promesse, è il
momento delle decisioni.
rispetto istituzionale,
con spirito costruttivo e con la volontà
di collaborare, ma anche con la
necessaria fermezza politica, chiediamo
che la Regione Siciliana faccia fino in
fondo la propria parte, perché sostenere
oggi l'agricoltura significa difendere
il lavoro, sostenere le famiglie,
tutelare i nostri territori e garantire
un futuro alla Sicilia.
E quando un settore fondamentale della
nostra economia chiede aiuto, la
politica ha il dovere di ascoltare e le
istituzioni hanno il dovere di esserci.
Grazie.
Onorevole Marchetta ha chiesto di
parlare l'onorevole Adorno. Prego,
onorevole Adorno. Comunico
Grazie presidente. Intervengo per
portare a conoscenza di quest'aula una
questione che riguarda la scuola
pubblica. La scuola pubblica è
l'edilizia scolastica. Ecco, in questi
giorni abbiamo assistito
proprio di queste ore al dibattito
nazionale che la presidente del
Consiglio ci ha posto davanti rispetto a
una scuola che non sia più aperta a
tutti, ma che sia limitata nella sua
fruizione a quote e a quantità secondo
etnie e secondo colore di pelle.
Ecco, in Sicilia, nel mondo reale,
invece ci sono altre problematiche.
Eppure questa terra è governata dal
centrodestra tanto cara alla nostra
presidente del consiglio, è guidata dal
presidente Schifani e proprio in questa
terra assistiamo a situazioni davvero
imbarazzanti.
una scuola, parlo del mio territorio o
di San Giovanni La Punta, provincia di
Catania, la scuola Falcone, il plesso
Enrico Fermi di via Morgione che aveva
appena concluso i lavori di
ristrutturazione e messa in sicurezza, è
stata oggetto di un allagamento, un
allagamento che si è verificato entro le
prime 4 24 ore dall'apertura dell'anno
scolastico.
Ecco, presidente, questa regione
attraverso il Dipartimento regionale
della Protezione Civile aveva finanziato
questi lavori con ben 2 milioni di euro
e quindi è assolutamente inconcepibile
come si possano essere utilizzate delle
risorse pubbliche e praticamente al
primo utilizzo la scuola, anziché essere
stata messa in sicurezza
la si veda patire infiltrazioni.
E allora prima di condannare io stessa
vorrei che si accendessero però i
riflettori su quanto si sia speso e su
quali siano stati i lavori realmente
effettuati. E la domanda che ci
chiediamo è anche se prima dell'apertura
di questo plesso siano stati effettuati
i collaudi previsti e tutte quelle quei
controlli necessari per garantire quelle
condizioni di sicurezza indispensabili
per gli studenti e per il personale
scolastico. Allora, presidente, oggi noi
stiamo trattando di interrogazioni eh
anacronistiche
datate di agosto 2025, quindi quest'aula
è indietro di 13 mesi. Vogliamo dire al
presidente Schifani che c'è un oggi, un
oggi che bussa con tutte quelle che sono
le difficoltà che i cittadini siciliani,
i nostri ragazzi che tutti i giorni si
recano a scuola incontrano. Abbiamo
delle aule fatiscenti, abbiamo dei soldi
pubblici spesiale
forse, non lo sappiamo e chiediamo che
la Regione accenda i riflettori su
questa questione e faccia le opportune
verifiche. Grazie presidente.
Grazie a lei, onorevole Adorno, con
decreto numero 442,
viste le dimissioni dell'onorevole
Cateno De Luca da componente della
commissione legislativa permanente
bilancio per
pervenuta alla presidenza con nota
protocollo numero 600 del 22 dicembre
2006. decreta per le motivazioni di cui,
in premessa l'onorevole Ismaele Lambera
è nominato componente della seconda
commissione legislativa permanente
bilancio in sostituzione dell'onorevole
Cateno De Luca di missionario. Presente
il decreto lo sarà comunicato
all'assemblea come stiamo come abbiamo
letto. Grazie. Prego. Onorevole Marano.
Chiesto di parello. Onorevole Maro. Dopo
Grazie presidente.
Altro che ponte sullo stret. Il
Ministero delle Infrastrutture e
Trasporti ha dato l'ultimatum regione
Siciliana.
ultimatum che ha la data del 3 ottobre,
ovvero
se il cas non interviene, cioè il
consorzio autostrade Siciliane per
adempiere ad una serie di interventi per
la messa in sicurezza delle gallerie,
dei viadotti e dei guardareil,
le autostrade Messina Catania e Messina
Palermo saranno interdette al traffico.
Noi rischiamo
la chiusura delle autostrade siciliane,
la A18 e la 20, perché c'è una grave
carenza di manutenzione
in queste autostrade.
Mi chiedo una cosa, cioè che fine fanno
i soldi dei pedaggi dei siciliani?
Perché ricordiamo che queste autostrade,
in queste autostrade, i siciliani pagano
i pedaggi
e il CAS che ha la concessione, oltre a
chiaramente avere la facoltà di
riscuotere i pedaggi, anche degli
obblighi, cioè gestire l'autostrada,
mantenerla, fare manutenzione, garantire
la sicurezza nelle gallerie, cosa che
non succede evidentemente perché il
Ministero ha dato un ultimatum
cioè quello con data 3 ottobre perché
c'è una gravissima carenza di
manutenzione in queste gallerie e e
sulle sugli adotti e sulle autostrade. È
gravissimo quello che succede in
Sicilia, come sempre. E quindi il CAS
che fa? Il CAS chiede 32 milioni e mezzo
alla Regione. La Regione dice "Siamo
pronti, i soldi sono disponibili,
possiamo intervenire". Ma il tema è
cioè il CAS ha circa 300 milioni di
debiti,
300 milioni di debiti e noi chiaramente
perché chiaramente siamo in ogni settore
di emergenza, dobbiamo dare 32 milioni e
mezzo per giustamente evitare che
succeda il caos, perché se noi al 3
ottobre il CAS non non interviene con
queste con queste indicazioni ha dato al
Ministero rischiamo la chiusura delle
autostrade siciliane. Cioè io dico, ma
cosa dobbiamo ancora sentire? Cioè cosa
dobbiamo ancora subire in quest'isola,
presidente, è assurdo. Si continua
sempre a gestire tutto in emergenza.
Inutile parlare chiaramente di
intelligenza artificiale e di
innovazione tecnologica, perché
figurarsi assessore amata, lei oggi qui
rappresenta il governo, ci sono delle
tecnologie, lo dica ai suoi, al
presidente, agli assessori, sono
tecnologie ormai oggi che consentono di
prevenire le crepe, di monitorare
l'intonaco, di evitare di f di di
arrivare a queste condizioni perché ci
sono delle delle tecnologie che
consentono di monitorare lo stato di
gallerie, di viadotti, di tutte le
infrastrutture in maniera efficiente,
veloce, che e e sono delle delle
tecnologie che garantiscono tanti
vantaggi, chiaramente, no, perché si
risparmiano soldi, si risparmia tempo e
si garantisce sicurezza sulle strade.
inutile parlare chiaramente di di
visione e di progettualità in quest'aula
perché sappiamo benissimo che
chiaramente non si può parlare di ciò
perché lo sappiamo
è tutta emergenza. Mi auguro,
presidente, che veramente, cioè al 3
ottobre non dobbiamo ritrovarci con le
autostrade chiuse perché davvero siamo
arrivati al proprio state toccando il
fondo in questo in questa regione.
Grazie.
Grazie. Onorevole Marano. Ha chiesto di
parlare l'onorevole Campo. Prego,
onorevole.
Grazie. Presidente Lantieri, assessore,
colleghi, mentre oggi siamo stati qua a
discutere di una decina di
interrogazioni che risalivano circa
l'anno scorso e in Forza Italia, per
coprire questa pochezza amministrativa,
il governo di Taiani ha deciso di
parlare delle donne e affrontando una
nuova teoria sociologica, quella delle
gonne, le gonne sinonimo in base alla
loro lunghezza di affidabilità e serietà
contro chiaramente quelle corte che
dovrebbero indicare che le donne sono
delle poco di buono. In questo illustre
dibattito interviene il generale
Vannacci dicendo che preferisce le donne
senza gonne e contemporaneamente
Calderone, deputato storico di Forza
Italia, abbandona Forza Italia per
aderire al gruppo di Vannacci che non
sappiamo se l'ha fatto perché è in
disaccordo con Taiani su questa teoria
delle gonne super lunghe, ma in ogni
caso mi sembra che qua si stia arrivando
a giudicare le donne a etichettarle, a
sfrutarle per becere conversazioni che
non indicano folklore. Dobbiamo usare le
parole corrette. Questa è una cultura
politica del maschilismo,
della eh del fatto che le donne vengono
usate con volgari battute anche dalla
cultura politica e dal governo per
ottenere un po' di applausi, volgari
applausi nei comizi elettorali.
E allora io direi che è arrivato il
momento di giudicare anche l'outfit di
questo governo.
Questo governo è in mutande perché
adesso il re è nudo. Perché anche quando
si avanta si vanta di avere risorse
economiche, 640 milioni di euro,
assistiamo dal 22, siamo al 22
settembre, da quando abbiamo ripreso i
lavori ad aule vacanti, vuote, a liti, a
nessuna speranza. Io penso che
arriveremo a far approdare degli
interventi in quest'aula prima della
fine dell'anno, quindi verranno
sicuramente accorpati con la finanziaria
dell'anno prossimo, perché in mutande
sono le idee su come affrontare le liste
d'attesa infinite, su come affrontare il
problema dei rifiuti, su come affrontare
il problema del CAS, il problema dei
ragazzi che emigrano e stanno lasciando
questa terra della dispersione
scolastica.
Tutte queste teorie maschiliste che
questa destra ha messo in campo in
questi giorni per coprire questa
pochezza amministrativa
non sono solamente vuoto politico, sono
un assordante rumore che denota che
siamo di fronte alla cultura becera del
nulla.
Grazie onorevole Campo. Volevo ricordare
che il presidente del Consiglio dei
Ministri, l'onorevole Meloni, una donna
e prego, onorevole Sinistro, ho chiesto
di parlare.
Grazie presidente, grazie governo,
grazie colleghi.
E presidente, in questi giorni
le famiglie siciliane
si alzano la mattina e si accorgono che
ogni giorno la spesa per il carburante
continua ad aumentare, imperterrita.
Ma i siciliani si sono accorti anche di
un altro problema che riguarda la
scuola, il caro scuola. Perché a
settembre, presidente, i siciliani si
ritrovano con questi due grossi
problemi.
Il problema del costo della scuola per
le famiglie siciliane, che ricordo che
la scuola è un diritto assoluto, è il
costo del carburante.
Ricordo ai colleghi in questo momento
che una utilitaria o una macchina
piccola, tipo una Opel Corsa o un'altra
macchina piccola, il pieno è passato da
€54
a €78 nell'arco di pochi mesi. Sapete
cosa vuol dire questo? Per un cittadino?
Io parlo di una macchina piccola per un
cittadino che si deve muovere, non ha
altri mezzi per muoversi perché non ci
sono pullman regolari, non ci sono treni
regolari, perché in una situazione
geografica come la Sicilia muoversi
muoversi per lavoro, per compagnare i
bambini a scuola, per andare a sbrigare
le faccende, per andare al supermercato,
l'unico mezzo è l'automobile.
Allora, presidente, so che lei è molto
sensibile, presidente Alanteri, lei è
molto sensibile perché so come la sua
persona è sensibile a questi temi. Noi
come controcorrente abbiamo preparato un
dossier, un dossier importante affinché
mettiamo mani per la prima volta a
questo problema del caro carburante. una
mia prima mozione nel 2023 a cui non è
seguita nessuna risposta, un'altra
presentata la settimana scorsa. Ebbene,
per evitare che si vada per le lunghe,
abbiamo deciso noi e il nostro staff e
chiedo ai miei colleghi dell'opposizione
e perché no del governo di cominciare a
mettere mani per un dossier che possa
permettere finalmente ai siciliani di
avere uno sconto sui carburanti.
Oltretutto ci sono state altre
situazioni in cui la Sicilia, il governo
siciliano ha già tentato questa manovra,
ma servono delle serve qualcosa di
strutturale e di un dialogo fra lo
Stato, Stato e Regione. Però faccio
presente, presidente, faccio presente
che già in altre regioni, come il
Friuli, come la Basilicata,
ci sono state delle manovre regionali
per permettere ai cittadini di ridurre
il costo del carburante. questo dossier
ci stiamo documentando e vogliamo
proporre insieme di maggioranza e
insieme di minoranza di opposizione
proporre un testo che possa essere
unanimamente condiviso per dare
finalmente fine a questo problema che
paghiamo la benzina più alta di tutta
l'Italia. Noi paghiamo la benzina e il
carburante più di tutto il resto d
d'Italia o quantomeno fra le regioni più
care dove 30% 40% del nostro carburante
viene estratto e raffinato. Non solo,
ricordiamoci che lo Stato presidente
guadagna guadagna circa 7 miliardi dalle
accise per la lavorazione, la
raffinazione, la vendita di questo
carburante più l'IVA.
Allora, io chiedo, presidente, se non
sia normale, logico chiedere con un con
una un trattato stato regione dove di
questi 7 miliardi che fanno a finire
nelle casse dello Stato nazionale non
possono rientrare alla Regione Sicilia
quel quantum che possa permettere ai
siciliani di avere un risparmio perché
lo paghiamo in malattie, estrarre e
raffinare Significa anche avere un polo,
un petrolchimico che ha causato morti,
che ha causato malati, che ha causato
problemi nelle famiglie, che ha causato
anche dei danni genetici. Quindi abbiamo
malformazioni, abbiamo bambini nati con
malformazioni, con disturbi
cardiovascolari e non ne dico non ne
dico altro. E quindi sarebbe normale per
uno stato normale dare questa risposta
ai nostri siciliani. Chiudo, presidente
perché so che sono già fuori tempo, ma
ricordiamo a tutti quanti che in una in
una regione dove la dispersione
scolastica è del 17% 16-17%
per una famiglia andare a mandare a
scuola a settembre significa togliere
togliere dal proprio stipendio una
mensilità, perché parliamo di €500.000
000 circa per i bambini che vanno
all'asilo scuola elementare.
Cioè, ricordo qui ci sono statistiche
invito gentilmente a completare. Lei
così finendo presidente queste sono cose
che noi dobbiamo dare. I siciliani
presidente non ce la fanno più. I
siciliani hanno bisogno di risposte.
Questo governo deve dare risposte per la
scuola, per i carburanti, per tutto che
quello serve al welfare di questa
regione. Mi perdoni se perdo un minuto
in più.
Ci sono un quadernone oggi costa €3,50,
una penna €2,80. Questi sono presi dai
dai negozi, un raccoglitore €8, uno
zainetto perché i libri pesano, costa
€80, €70 uno zainetto per trasportare.
Ma cosa vogliamo dire a questi genitori?
Cosa vogliamo dire? €1300
€ 1300 da 900 alla scuola media, alla
prima media ci vogliono oltre 1000.
Sapete quanti sono €1300 €1400 per una
famiglia con un solo reddito, con un
solo stipendio? Questi 13400 sono una
mensilità
che togliamo alla spesa, alla spesa
giusta, perché poi devono risparmiare
sulla spesa e risparmiare sulla spesa
significa malattie e risparmiare sulla
sanità. e risparmiare sulle medicine non
è giusto. Quindi io credo che in questo
momento dobbiamo dare risposte la
scuola, carburanti, servizi,
infrastrutture e abbiamo oggi la
possibilità di farlo e lo dico a tutti
insieme di metterci insieme per cercare
di dare una risposta ai siciliani.
Grazie presidente.
Grazie onorevole Gilistro. ha chiesto di
parlare l'onorevole Burtone
Presidente,
nei giorni scorsi ho fatto un intervento
che ha richiamato l'attenzione
dell'assemblea
sul lavoro che viene esercitato in
Sicilia da parte dei forestali.
E ho detto che quest'anno si è
verificato
un fatto significativo.
c'è un residuo di risorse nel capitolo
che riguarda l'indennità da dare a
questa fascia di lavoratori,
anche perché alcuni lavoratori sono
andati in pensione, quindi il calcolo
che era stato fatto quando si è varato
il bilancio eh non è stato un calcolo
adeguato.
Fortunatamente sono rimaste sono rimasti
dei fondi che io però, presidente, ho
indicato all'assemblea
bisogna utilizzarle,
bisogna utilizzarli, cioè non siamo
ad un risparmio qualsiasi per una
categoria qualsiasi. Probabilmente sono
pochi giorni, si parla che queste
risorse potrebbero essere utili per far
fare altri 10 giorni a ciascun forestale
e i settantunisti sono andati già fuori
dalla dall'attività lavorativa,
rimangono i centisti.
Debbo dire che in qualsiasi modo però
sia giusto da parte nostra indicare la
strada di utilizzare fino all'ultimo
euro. E lo dico questo perché,
presidente, sono lavoratori che non
fanno
un lavoro tutto l'anno. aggiungere
qualcosa è significativo,
ma voglio anche dire che c'è un'utilità
per la comunità siciliana, perché questo
non è un periodo in cui il lavoratore
forestale non deve fare nulla,
assolutamente. Intanto sono lavoratori
che si impegnano quest'anno con questo
caldo, hanno fatto un lavoro
straordinario, iniziando molto presto e
finendo poi e nelle ore quando la
temperatura si è alzata in maniera
eccessiva. però sono dei lavoratori che
vuo dire hanno esplicitato un'attività
significativa
e la possono continuare
a svolgere proprio in questi mesi perché
è il momento di lavorare nel sottobosco
e i forestali negli anni, in tanti anni
hanno fatto crescere delle entità
boschive di grande rilievo
accanto alle perle naturalistiche che
noi abbiamo, le riserve, i parchi
naturali, ci sono queste presenze
forestali che, debbo dire, sono di
straordinaria importanza, anche perché
grazie alla forestale sono state dotate
di infrastrutture
adeguate in sinontonia con la bellezza
anche ambientale, quindi tavoli, sedie
utilizzabili per quelli che vogliono
passare qualche ora con la famiglia di
spensieratezza in un luogo che presenta
alcune caratteristiche importanti dal
punto di vista ambientale. Allora, io
credo che questo sia un fatto
importante, lavorare nel sottobosco,
anche perché sottobosco poi è utile per
far crescere nuovamente, in maniera
rigogliosa l'albero di alto fusto, così
come è importante che si faccia
un'attività di taglio degli alberi
quando questi vanno oltre la loro,
diciamo, immagine fisiologica e quindi è
necessario eh espletare delle attività,
quindi non
che questo risparmio si utilizzerebbe
soltanto per far fare delle giornate
lavorative, ma anche per determinare
alcuni atti che sono fondamentali.
Aggiungo, noi che come amministratori
abbiamo visto all'opera forestale nelle
nostre città per le eh convenzioni che
abbiamo fatto con l'azienda Foresta,
abbiamo visto che sono indispensabili.
Spesso diciamo che le nostre città
debbono curare il verde. Dobbiamo avere
più verde, dobbiamo avere più alberi e
le nostre aiole debbono essere ricche di
fiori. Ma questo lo possiamo fare se
abbiamo il personale. E lei sa,
presidente, che i comuni non sempre
hanno un personale adeguato. Noi e io
sono rimasto particolarmente colpito
quando ho chiamato la forestale per eh
cercare di adeguare i cortili delle
scuole. hanno fatto un'opera di pulizia,
di messa in sicurezza degli alberi che
avrebbero potuto anche determinare dei
rischi per i nostri bambini. Poi sono
venuti a dire sindaco, ci deve dare
delle piantine perché dobbiamo rendere
accogliente la scuola, bella la scuola e
quindi sono atti che io voglio
sottolineare e aggiungere. Presidente,
noi dobbiamo utilizzare queste risorse,
dobbiamo utilizzare, io la prego di
intervenire con l'assessore, col
presidente della regione, finché si
possano utilizzare questi risparmi. Non
c'è bisogno di fare economia su queste
risorse, anche perché, e vado,
presidente alla conclusione, qui non c'è
da fare una battaglia contro il governo,
assumere un atto, diciamo, positivo come
opposizione. Assolutamente, lo dico da
sindaco, quando una cosa è giusta è
giusta per una comunità e in questo caso
si fa un atto di giustizia nei confronti
dei lavoratori e si fa un'opera
apprezzabile per la nostra Sicilia.
Grazie onorevole Burtone, ha chiesto di
parlare l'onorevole Spada.
Grazie presidente.
Ritengo che abbiamo raggiunto
un livello del dibattito politico
nazionale e a volte anche regionale
imbarazzante.
Noi oggi siamo qui a dibattere
se creare o meno le classi differenziate
abolite nel 1977.
Siamo qui a dibattere se la soglia degli
stranieri presenti all'interno delle
nostre aule debbano essere o meno pari o
superiori al 30%.
Che vergogna, presidente, che vergogna.
Che vergogna come un soggetto che si
chiama Vannacci
pensa di voler differenziare le persone
rispetto alla presenza di una disabilità
o meno.
A che cosa ci siamo ridotti, presidente?
La nostra regione invece, la Regione
Siciliana, il nostro ruolo di
parlamentari regionale
dovrebbe in qualche modo occuparsi di
come sostenere all'interno delle nostre
aule chi ha una difficoltà,
tutti coloro i quali hanno la necessità
dell'assistenza alla comunicazione,
che oggi purtroppo sono,
come dire, in qualche modo abbandonati
allaibilà o meno da parte del Comune di
investire in questo senso,
perché la nostra regione si dovrebbe
occupare di finanziare i comuni, di
aumentare il fondo destinato al servizio
ASACOM, piuttosto che pensare
se ricostituire le classi differenziate
o se in qualche modo togliere o meno uno
straniero. E in questo senso,
presidente, glielo dico perché conosco
la sua sensibilità,
io da sindaco quest'anno sono riuscito
ad aumentare di 4 ore l'assistenza
Asacom nei confronti dei disabili
gravissimi, ma tanti sindaci questo non
lo potranno fare e non lo potranno fare
perché i nostri comuni, gli enti locali
sono stati abbandonati a se stessi, non
hanno le risorse necessarie per coprire
le ore asacom all'interno delle scuole.
E allora l'invito che faccio è quello di
prevedere all'interno di questa
variazione delle somme
idonee a sostenere le ore necessarie per
dare un supporto concreto a chi
necessita di questa assistenza.
Per non parlare del caro carburante che
poi è stato richiamato poc'anzi dal
collega Gilistro,
cioè noi il dibattito politico si è
ridotto non solo alla alle classi
differenziate o alla presenza o meno
delle gonna
all'interno delle nostre famiglie perché
ci siamo ridotti a questo. Parliamo di
donne piuttosto che parlare del fatto
che il carburante abbia raggiunto €2,30
al litro e lo ha raggiunto anche in una
regione come la nostra in cui insiste
l'insediamento,
il petrol chimico più grande d'Europa
che ha comportato all'interno dei nostri
territori da una parte grandi
opportunità di lavoro, ma dall'altro
tanta desolazione,
tante bonifiche, mai avviate,
tante malattie con cui convivono le
diverse famiglie che insistono nel
triangolo industriale tra Priola,
Augusta, Melilli e nelle aree Erca che
comprendono anche Florida, Solarino e
Siracusa.
Immaginare oggi di essere in una
regione, in un territorio che produce
gran parte almeno un terzo della
raffinazione a livello nazionale e
pagare
dal punto di vista economico la stessa
quota come tutti gli altri, ovvero €2,30
al litro.
È una doppia offesa, presidente, perché
noi invece dovremmo reclamare il diritto
di avere un costo del carburante ridotto
rispetto alle altre regioni, perché noi
ci prendiamo l'inquinamento, perché noi
ci prendiamo tutto quello che le altre
regioni non si prendono, ovvero la
gestione quotidiana anche dei miasmi con
cui bisogna convivere all'interno di
quei territori. Allora, presidente,
e voglio chiudere per non essere per non
fare un ragionamento astratto e
populistico, ma vorrei concretizzare
invece e attuare comunque un'azione che
possa in qualche modo incidere anche
sulle nostre famiglie. Noi oggi ci
apprestiamo
ad approvare e a discutere in quest'aula
una variazione di oltre 300 milioni di
euro. All'interno di questa variazione
non ho visto nessuna misura che va nella
direzione che le ho detto poc'anzi,
ovvero consentire al popolo siciliano di
poter avere ridotte
le spese e quindi i costi per il
carburante. il carburante, considerato
che, appunto, siamo una delle regioni
che ne produce e che la raffina più di
di altre a livello nazionale. Io spero
che invece si possa avviare una
discussione seria in questo senso, che
si possano trovare soluzioni perché il
popolo siciliano tutto quello che sta
subendo non lo merita e non lo merita
soprattutto perché
il governo nazionale che è dello stesso
colore politico di quello regionale ha
inteso considerare i siciliani come un
popolo di Serie B e noi un popolo di
Serie B siccome non lo siamo. Spero che
vengano messe in campo delle iniziative
che in qualche modo possano aiutare le
famiglie che oggi non arrivano più a
fine mese a superare anche questa questo
periodo delicato. Grazie.
Grazie. Onorevole Spada. Ha chiesto di
parlare l'onorevole Balsamo. Prego
onorevole.
Sì, grazie presidente.
Buonasera colleghi. Mi rivolgo a lei,
presidente, ricordo a me stesso. Il
ruolo di presidente di commissione del
Parlamento regionale dovrebbe essere
visto come una grande assunzione di
responsabilità per colui il quale decide
di farlo e non certamente un privilegio
che gli consente di gestire una
commissione una commissione parlamentare
come si gestisce la propria auto, come
si gestiscono le cose in casa propria.
La mia non vuole essere una critica a
prescindere e non mi va neanche di dire
esattamente a quale commissione mi
riferisco, anche perché sono tantissimi
presidenti di commissione che svolgono
il loro lavoro con grande impegno e
solerzia, ma negare l'ascolto ad
associazioni di categoria, a sindacati
che rappresentano i lavoratori dopo mesi
di richieste e solleciti anche di
colleghi deputati, certamente non fa
onore a chi pensa di poter andare avanti
in questo modo. e non degnarsi nemmeno
di rispondere agli SMS o alle richieste
di PEC che arrivano per iscritto copiose
presso la mail o la PEC della
commissione.
Mi riservo quindi di fare ben altro tipo
di intervento la settimana entrante e mi
auguro, presidente, che si possa
scrivere una nota a tutti i presidenti
per ricordare che siamo qui per
rappresentare il nostro popolo e non le
nostre esigenze o magari delle chissà
quali generi di, diciamo, priorità
assegnare alle convocazioni delle
commissioni. Grazie.
Grazie onorevole. Penso che non so chi è
questo presidente, ma sicuramente le
darà ascolto. L'aula viene rinviata a
domani, giorno 23 con la rubrica enti
locali alle ore 15.